gençler Merhaba yay dalgalarının konu
anlatımını bitirmiştik soru çözümüyle
bir nokta koyacağız Hemen başlayalım bir
dalga hareketi için yargılarından
hangileri kesinlikle doğrudur diye
sorulmuş dalgaların yayıldığı ortamın
esnek olması gerekir ortam tanecikleri
dalganın ilerleme yönüyle aynı yönde
ötelenirse işaretleyeceğiz geçeceğiz
deyip işaretlediğiniz şıkın doğru
olmadığını görebilirsiniz neden en
basitinden başlayalım ikinci Öncü
başlayalım ortam tanecikleri dalganın
ilerleme yönüyle aynı yönde
ötelenirse hareketi yaparlar Yani
sürekli bir yerden bir yere gitmezler
Evet ufak bir öteleme yaparlar ama
orijinal yerlerine geri dönerler
titreşim bu demek zaten Ama buradaki
ötelemede kastın titreşimin içerisindeki
öteleme olduğunu varsaysak bile bir
tanecik sırası geldiğinde yukarı çıkıp
sonra en alta inip tekrar orijinal
yerine geldiğinde bir titreşim yapmış
olur Meksika dalgası gibi sırayla bunu
bütün insanlar yaparsa dalganın
ilerlediğini görürsün sağ tarafa doğru
İlerleyen bir dalga görürsün göreceğin
şekilde şuna benzer konu anlatımlarından
hatırlarsanız şunu denge noktası olarak
kabul edersek buradaki bir tanecik
yukarıya çıktığında bu dalganın şu
kısmını oluştururken aşağıya indiğinde
bu dalganın şu kısmını oluşturur
titreşim yönüyle ilerleme yönü birbirine
dik olduğu için buna enine dalga denir
ilerleme yönüyle aynı yönde olmazlar
belki boyuna dalgayı düşünebilirsiniz
boyuna dalgada tanecikler imiz sağ
tarafa doğru gidiyorlardı orayı
sıkıştırıyor lardı sonra sol tarafa
gidip orayı gevşeti lardı ve orijinal
yerlerine geliyorlardı dışarıdan
baktığınızda da dalganın sağ tarafa
doğru yatayda ilerlediğini görüyordun Bu
da boyuna dalgayı bunu bir yayla
yaptığınızda sıkışmış bir bölge gevşemiş
bir bölge sıkışmış bir bölge gevşemiş
bir bölge olarak bu sıkışmış bölgelerin
sağ tarafa doğru gittiğini görüyordun
Buna da boyna dalga diyorduk Evet
ilerleme yönünüz le titreşimin
içerisindeki öteleme yönünüz aynı
olabilir ama bu bile sürekli değil Bir
de burada geriye dönüş var zıt yön var
Dolayısıyla ikinci öncülü ben hiçbir
şekilde kesinlikle doğru kabul edemem
ortamda tanecikler değil enerji taşınır
Evet gördüğünüz gibi ister enine dalgada
ister boyuna dalgada tanecikler bir yere
gitmiyorlar orijinal yerlerine geri
geliyorlar ama İlerleyen bir şey
Görüyoruz işte o enerji Ses dalgalarını
düşünelim ses dalgaları boyuna
dalgalardır hava tanecikleri mesela
titreşir boyuna şeklinde sizden Uzaktaki
bir arkadaşınızın sesini duyabilirsiniz
bu şekilde ama onun bulunduğu ortamdaki
hava tanecikleri sizin kulağınıza gelmez
sizin Bulunduğunuz ortamdaki hava
taneciklerinin titreşimi sizin o sesi
duymanızı sağlar tanecik taşınmıyor
enerji taşınıyor Dolayısıyla üçüncü
öncülü kesin doğru gelelim en güzel Öncü
dalgaların yayıldığı ortam esnek olmalı
Evet hocam burada titreşim yapan
taneciklerin yukarı gitmesi aşağıya
gitmesi tekrar Eski yerine gelmesi veya
sağa gitmesi sola gitmesi tekrar eski
haline gelmesi ortamın esnekliği ile
sağlanır bunları hareket ettiren
esneklik kuvvetidir doğru Ama eğer
Mekanik bir dalgaya doğru yayılmak için
ortama ihtiyacın varsa doğru yayılmak
için böyle taneciklere ihtiyacın varsa
ortam taneciklerine ihtiyacın varsa
doğru bir de bizim elektromanyetik
dalgalarım var elektromanyetik dalgalar
yayılmak için ortama ihtiyaç duymuyorlar
Dolayısıyla bırak esnek olmayı ortama
ihtiyaç yok Işık uzay boşluğunda katı
sıvı gazın hiçbirinin olmadığı ortamda
yayılabilir Çünkü orada titreşen şeyler
elektrik alan vektörleri ve manyetik
alan vektörleri maddesel bir şeyden
bahsetmiyoruz birinci öncülü Kesinlikle
doğru kabul edemem elektromanyetik
dalgalar için geçerli değildir Çünkü
Sorumun cevabı C seçeneğidir enerji
kayıplarının ihmal edildiği bir ortamda
türdeş bir yayda oluşturulan baş yukarı
atmanın anlık görüntüsü şekildeki
gibidir atma ok yönünde ilerleyerek bir
süre sonra sabit uçtan yansıyor muu Buna
göre yargılarından hangileri doğrudur
diye sorulmuş sol tarafa doğru gidiyor
Burada sabit bir ucum var konu
anlatımından hatırlarsak bu arkadaş baş
yukarı geldiği için sabit uç onu
çevirecek baş aşağı yapacak yani bu
arkadaşın geri dönmüş versiyonunu enerji
kaybı olmadığı için buradaki genlik ne
kadarsa buradaki genlik de o kadar
olacak şekilde yansıtmış oluruz bir
anlık süre sonrası K noktası şekildeki
konumdan denge konumuna doğru hareket
eder tanecik bazında inceleyelim bu atma
sol tarafa doğru gidiyor mu Evet peki
bir atma nasıl ilerler kendi halinde
takılan denge noktasında takılan yay
taneciklerini o oradan uzaklaştırır
sonra Eski haline geri getirir Tabii
Aslında atma yapmıyor bunu tanecikler
denge noktasından uzaklaşıp sonra eski
haline geldikleri için atma oluşuyor
onun ilerlediğini görüyoruz da
diyebiliriz Yani önce denge noktasından
uzaklaştıracak sonra oraya geri
getireceksin şimdi bu adam sol tarafa
doğru gidiyorsa henüz atmanın bir
parçası olmamış şu siyah nokta ne
yapacak önce denge noktasından
uzaklaşacak atmamız baş yukarı olduğu
için yukarıya doğru uzaklaşacak bu adam
uzaklaşacak uzaklaşacak en tepeye
çıkacak genliği oluşturacak sırası
geçtiğinde tekrar denge noktasına geri
gelecek e bizim buradaki K noktamız
ilerlediğimiz tarafta daha tepeye
ulaşmamış Yani bu önce denge noktasından
uzaklaşıyor atmayı biraz ilerletelim
mesela atma şöyle olduğunda biraz sola
gittiğinde Sizce bu atmanın Tepe
noktasını yani şu kırmızı noktayı kim
oluşturacak İşte o hizadaki yukarıya
doğru çıkan K oluşturacak Tepe noktası
geçtikten sonra K arkada kaldığında
tekrar aşağıya inecek yani Tepe
noktasının solundaki mesela K yukarı
çıkıyor Tepe noktasının sağındaki mesela
Şuradaki L noktası görevini yaptı denge
noktasına geri geliyor ki zaten bu yayın
Bir saniye sonrası bir adım sonrası bir
an sonrası bu mavi ise l'nin aşağıya
inip şunu oluşturması lazım Ne bileyim
Şuradaki bir noktanın aşağıya inip
burayı oluşturması lazım Sonuçta yay
aynı yay tanecikler sadece yukarı ve
aşağı hareket ediyorlar K'nın yukarıya
çıkıp buraya oluşturması lazım işte
Şuradaki bir noktanın yukarıya çıkıp bu
mavinin bu kısmını oluşturması lazım
Dolayısıyla sol tarafa doğru giden baş
yukarı bir atmanın sol tarafındakiler
denge noktasına uzaklaşırken sağ
tarafındakiler denge noktasına yaklaşır
bir an süre sonra K noktası şekildeki
konumdan denge konumuna doğru hareket
eder bir an dediği için çok küçük bir
zaman dilimi hayal ettiğim için onun da
yukarı gittiğini düşündüğüm için birinci
öncülü yanlış atmanın genliği bir süre
sonra azalır enerji kaybı varsa evet
Yoksa Hayır soru bize ne diyor enerji
kayıplarının ihmal edildiği bir ortam
diyor enerji kaybı Yoksa bu döngü devam
eder genlikle değişmez ikinci öncülü
yanlış atmanın genişliği yansımadan
sonra değişmez gelen atmayla yansıyan
atmanın ilişkisi ne az önce söyledim
enerji kaybı olmadığı için genlik
değişmiyor dalgalarda hız ortama bağlı
yayın her yerinde aynı özellik var
Dolayısıyla gelenin hızıyla yansıyan
Hızı da eşit genişlik eşittir atmanın
yayılma hızı çarpı atmanın oluşturulma
süresi bu zaten atma oluşturulduğunda
belirlendi bir daha değişmez
biliyorsunuz gelenin hızıyla yansıyan
hızı eşit Çünkü aynı yaydılar Tabii
burada kastettiğim hızın büyüklüğü ya da
sürat hızı vektörel düşünürsem Tabii ki
hız değişiyor Neden Çünkü burada sol
tarafa doğru bir hız vektörü varsa
yansıdığında artık sağ tarafa doğru bir
hız vektörü vardır vektörler zıt olduğu
için Tabii ki eşit kabul edemem ama bu V
kadarsa Bu da V kadar anlatmak istediğim
o v sabit T sabit o zaman genişlik de
sabittir gelenin genişliğiyle yani şu
mesafesiyle yansıyan bu mesafesi aynı
olacaktır 3üncü öncülü doğru Sorumun
cevabı B seçeneği bir ucu duvara
sabitlenmiş X yayı ile bir ucu serbest y
yayı o noktasında birbirlerine eklenmiş
ve iki uç arasına gerilmiştir x yayında
sabit uca doğru İlerleyen bir atma
oluşturulduktan bir süre sonra yaylar
üzerinde şekildeki gibi iki atma
gözlemleniyor muu burada sabit uç var
Burada serbest uç var Sabit uç Tepe
takla yaptırır serbest uç aynen geriye
gönderir bizim başlangıçta bir tane
atmamız var x'te oluşturulmuş ve sabit
uca sola doğru giden atma ama bu çizilen
atma o değil Bu çizilenler bir süre
sonra yaylar üzerinde şekildeki gibi
oluşan iki atma Bunlar şimdi x'te sola
doğru nasıl bir şey gönderilmiş ki belli
bir süre sonra bunlar olmuş soru onu
soruyor bana biraz analiz yapmamız lazım
Nasıl başlarsak nasıl devam ederiz
Kafamızda kurgulamış lazım İki tane yay
var Kim hafif kim ağır belli değil x'te
oluşturulan şey baş yukarı mı baş aşağı
mı belli değil bakalım şimdi buradan ne
oluşturmuş olursam olayım sabit uçtan
geriye yansıyacak bu tarafa doğru
gelecek burada iki ortamı ayıran noktada
bir kısmı iletilecek bir kısmı geri
yansıyacak yani iletilen adam sağ tarafa
doğru gidecek serbest uçtan yansıyıp
Aynen geriye dönecek Muhtemelen İşte bu
Aynen geriye
dönenden giden adam baş yukarı geliyor
demektir yani bu mavi iletilir nereden
iletilen İşte bu noktadan iletilen e
iletilen gelenle hep aynı tarafta
olmuyor mu baş yukarı İsa baş yukarı Baş
aşağı İsa baş aşağı Evet baş yukarı
iletildiği göre kesinlikle buraya baş
yukarı gelmiş Peki bu kim en başta
oluşturduğum adamın sabit uçtan yansıyan
versiyonu yani şu mavi okla çizdiğim
arkadaş bu sabit uçtan yansıyıp baş
yukarı olduğuna göre en başta x yayında
baş aşağı çukur şeklinde bir atma
oluşturulmuş sol tarafa doğru
gönderilmiş sabit uçtan yansımış Tepe
taklak olmuş yeşil olmuş bu yeşil gelmiş
aynen iletilmiş bu mavi olmuş bu mavi
serbest uca çarpmış Aynen yansımış ve
kitabın çizdiği bu kırmızı yay olmuş bu
da sola doğru gidiyor hiç konuşmadığımız
bir adam kaldı kitabın çizdiği bu gri
arkadaş peki sizce Bu kim zaten
konuşmadığımız bir yer var Yeşil geldi
tam bu noktada şu mavi olarak iletildi E
bunun yansıyan var yansıyan kim geriye
döneni İşte bu arkadaş kafası karışanlar
için adım adım gidiyorum sayı vereceğim
bu kırmızı 1 numara Biz bunu x'te
oluşturduk baş aşağı oluşturduk sabit
uca çarptı yansıdı bu yeşil oldu 2
numara yeşil buraya geldi bir kısmı
iletildi 3 numara bu mavi bir kısmı
yansıdı kitabın çizdiği sola doğru giden
bu arkadaş 4 numara bu iletilen serbest
uca çarptı yansıdı kitabın çizdiği
kırmızı İşte bu da 5 numara yeşil gelip
mavi olarak iletildi kitabın çizdiği gri
olarak yansıdı yani baş yukarı geldi baş
yukarı iletildi baş yukarı yansıdı o
zaman Burası da serbest uç gibi
davranmıştır diyebiliriz serbest uç gibi
davranmak demek ne demek daha rahat
ortama geçmek demek daha kolay
titreştirici sarımları aynıysa ağır
yaydan hafif yaya geçmek demek x yayında
oluşturulan atma baş aşağıdır bu
kırmızıdan bahsediyor orijinal atmamız
oydu Aynen öyle X yayı y yayından daha
ağırdır Evet x soldaki daha ağır
olduğunu söyledim y yayındaki atma ile x
yayındaki atmanın periyotları eşittir
zaten bizim bir tane orijinal imiz var
konu anlatımlarında bolca konuştuğumuz
bir şey şu arkadaşın oluşturulma süresi
Neyse ondan doğan her şeyin oluşturulma
süresi de odur Çünkü oluşturulma süresi
değiştirilemez oluştuğunu anda
belirlenir ve Hayatınız boyunca size
eşlik eder bu yüzden üçüncü öncülü de
doğru hepsi doğru Sorumun cevabı e
seçeneğidir eşit bölmeli düzlemde gergin
ve esnek bir yayda oluşturulan eşit
genlikli atmalar şekildeki gibi serbest
uca doğru
ilerlemekteyiz L noktasındaki titreşim
serbest uca ulaştığı anda atmaların
görünümü Aşağıdakilerden hangisi gibi
olur denmiş hocam Burada bir sürü şekil
var tepeler çukurlar var şıkları
inceliyorum bir tane kare var burada bir
tane Tepe var bir tane çukur var ne
olmuş bu adamlara Belli ki yansıma
esnasında gelenlerle yansıyanlar üst
üste gelmişler girişim yapmışlar
birbirlerini söndür mler veya
güçlendirmiş ortada pek bir şey
kalmadığına göre söndürmüş diyebiliriz
Çünkü bazıları Tepe bazıları çukur olmuş
L noktasındaki titreşim serbest uca
geldi demek ne demek yine bunu özellikle
vurgulamıştı size L noktası maddesel
olarak sağ tarafa gitmiyor L noktasının
tek yaptığı şey yukarıya titremek ve
aşağıya titremektir sağ tarafa doğru
giden şey enerjidir ya da Oradaki
titreşimdir konu anlatımında çizerek
göstermiştim titreşimin hareket etmesi
demek ne demek Peki biz l'yi serbest uca
bir götürelim bakalım l'nin serbest uca
gitmesi demek 3 birim gitmesi demek
değil mi 1 2 3 Aynen öyle o zaman her
şeyi 3 birim götüreceğim mesela En
öndeki n'yi seçtim bunu da 3 birim
götüreceğim 1 Burada 2 de geri yansıdı
burada 3 de de buraya geldi yani benim n
noktası dediğim arkadaş tam olarak 3
birim sonra buradadır diyebiliriz M
bunun bir arkasında olacak L bir
arkasında olacak falan En öndeki adımı
böyle taşıyorduk hatırlarsanız bunun
geri kalanında ne varsa n noktası şu an
sola doğru gittiği için geri kalanını
çizeceğim sağ tarafa doğru Burası
serbest uç olduğu için buraya çarpıp
yansıyan her şey Aynen geri yansıyor
Tepe olarak geldiyse olarak yansıyor
çukur olarak geldiyse çukur olarak
yansıyor şimdi n sağ tarafa giderken
arkasında Tepe var mı var o zaman n
yansıyıp sola doğru giderken arkasında
şöyle bir Tepe olacak o tepenin
devamında çukur vardı o zaman o tepenin
devamındaki çukuru da buraya çizdim
Dolayısıyla orijinal dalganın En öndeki
şu kısmını 3 birim götürdüm ve yansıttım
bu sarıyla boyadığım yer sağ tarafa
doğru geliyordu serbest uca çarptı ve
benim mavi olarak boyadığım şu arkadaş
olarak geri yansıdı e burada ilerletmiş
bir kısım kaldı Onu da 3 birim götür
götüreceğim Ben bu kısmı komple 3 birim
sağ tarafa götürsem nereye gelir 1 de
buraya gelir 2 de buraya gelir 3 de
buraya gelir en arkadaki bu kısım 3
birim ilerlediğinde şöyle bir şey
olacaktır bu sağ tarafa gidiyor bakın
şekli doğru anlayalım kırmızı sağ tarafa
gidiyor daha yansımadı Ama bu maviyle
taradığım kısım yansıdı ve sol tarafa
doğru gidiyorlar yani şu dalganın bu
kadarlık kısmını yansıttık 3 birim Sonra
şöyle oldu bu kadarlık kısmını 3 birim
götürdüğümde henüz yansıtamayan O da
buraya geldi bu kırmızıyla mavi eşit mi
Evet biri Tepe biri çukur mu Evet
genlikleri aynı olduğu için birbirlerini
tamamen söndürür mi Evet siyahla kırmızı
tamamen birbirini söndürecek orası
dümdüz gözükecek Ee bu kırmızıyı
söndüren birisi var mı hayır yok Şurada
serbest ucumuz olduğuna göre yani Burası
1 birim olduğuna göre ve bizim bu
kırmızımı söndürülemedi yine göre
sorumuzun cevabı B seçeneği olacaktır K
ve L noktaları arasına Gerilmiş Bir yay
üzerinde oluşturulan Özdeş atmalar bir
süre sonra birbirlerini söndürüyor muu
Buna göre hangileri tek başına Doğrudur
denilmiş birbirlerini söndürüyor lsa bir
yerlerden yansımış biri yukarıda kalmış
biri aşağıda kalmış ve tam denk
gelmişler bütün özellikleri de aynı
olduğu için genlik genişlik tamamen
dümdüz bir yay görmüşüz anlık olarak K
ve L uçları serbest ve atmalar zıt
yönlerde ilerlemektedir doğru olabilir
mi Deneyelim Bu sol tarafa doğru gidiyor
olsun bu sağ tarafa doğru gidiyor olsun
serbest uç olduğu için Tepe şeklinde
geliyor Tepe şeklinde yansıyacak ve sağ
tarafa doğru gidecek Tepe şeklinde
geliyor Tepe şeklinde yansıyacak ve sol
tarafa doğru gidecek E şimdi sen iki uca
da serbest dersen bunları aşağı
indiremezsin ki İkisi de Tepe kalmaya
devam eder karşılaştıklarında
birbirlerini güçlendirir daha büyük
genlikli bir Tepe elde edersin Bunlardan
en az birinin kesinlikle sabit olması
lazım ki elemanlardan birini çukur
yapalım ki söndürebilir ikisinin de
serbest olması imkansız K ucu sabit L
ucu serbest ve atmalar batı yönünde
ilerlemektedir onu deneyelim şimdi
burayı duvara çivileme hareket etmiyor
burada halka var serbest uç rahatlıkla
hareket edebiliyor yukarı aşağı
titreşimin Nasıl olmasını istiyorsak
izin veriyor O yüzden etki tepkiler
olmuyor Tepe taklak olmuyoruz bunların
ikisi de Batı yönünde sol tarafa doğru
gidiyorsa ne olur şimdi bu önde bu
arkada aynı yay dayız hızlar mız eşit
Dolayısıyla ortamlar mız Aynı Sabit uca
gelecek ters dönecek ve sağ tarafa doğru
ilerleyecek E bu sırada bu arkadaş
geliyor Bu sola gidiyor bu sağa geliyor
bunlar ortada bir yerde
karşılaşmayacaksınız
sen söndüremezsin biri yukarı biri
aşağıda kalmalı O yüzden uçlardan Biri
sabit olmalı Sorumun cevabı B seçeneği
olacaktır ağır ve hafif yaylar K ve L
noktalarından şekildeki gibi
birleştirilmiş ve ağır yaydan hafif yaya
Doğru Baş yukarı bir atma oluşturulmuş
Buna göre atmanın yansıyan ve iletilen
kısımları ile ilgili çizimlerden
hangileri yanlıştır denilmiş Şimdi ağır
yayda baş yukarı var hafife geçiyoruz
daha rahat hareket edebildiğim bir
ortama geçiyorum Burası serbest uç gibi
davranacak iletilen aynen iletilecek
zaten bunda bir sıkıntımız yok hangi
ortama geçersek geçelim yolumuza devam
ediyoruz Neticede ne demiştik Değişen
şey yansıyanlar serbest uç gibi
davrandığı için yansıyan olacak tabii ki
Ama herhangi bir Ters dönme durumu
olmayacak Bu iletilen gelecek gelecek
Burada yeni bir ortama geçiyor hafif
yaydan ağır yaya geçiyor nasıl gelirsek
gelelim yolumuza devam ettiğimiz için
baş yukarı geldi baş yukarı iletildi sağ
tarafa doğru gidecek Burası hafiften
ağıra geçtiğim için sabit uç gibi
davranacak Çünkü burayı Hareket
ettiremiyoruz duvar gibi davranacak
orası yansıyan baş aşağı olacak sol
tarafa doğru giden bir yansıyan elde
etmiş olacağız parça parça öncüller verm
bu öncüller demeki çizimler doğru mu
Mesela En soldaki yayda baş aşağı sola
doğru giden bir şey var mı En soldaki
yayda baş yukarı sola doğru giden bir
adam var baş aşağı yok tabii biz burada
ilk defa yansıyan ve iletilen yi
konuşuyoruz yoksa aklınıza Şu soru
takılabilir Yo hocam bir doğru olabilir
Tamam en başta şöyle bir arkadaş var
sola doğru gidecek ama yolun devamında
sürecin devamında bakın şurada baş aşağı
bir kırmızı oluşturmuştur bu böyle sola
doğru geliyordu Biz bunu devam
ettirirsek hafiften ağıra geçecek
nereden nereye geçtiğinin bir önemi yok
iletilen gelenle aynıdır baş aşağı İsa
baş aşağı Dolayısıyla Bu arkadaşın ağır
yaya geçeni iletilen bu olur biz ilkleri
konuşuyoruz Dolayısıyla burayı konuştum
bitti burayı konuştum bitti süreci devam
ettirmiyor birinci öncülü yanlıştır
ikinci öncülü zaten Buradaki çizimim min
aynısı sağa doğru giden var sola doğru
giden var İkisi de baş yukarı doğru bir
çizim 3üncü Öncü de sağa doğru baş
yukarı giden var sola doğru baş aşağı
giden var Şu doğru da şu arkadaş
sıkıntılı Dolayısıyla 3üncü öncülü doğru
kabul edemem bana yanlışları soruyordu
Sorumun cevabı D seçeneğidir aynı
kuvvetle Gerilmiş klm yaylarında aynı
anda oluşturulan atmalar şekil 1'de a b
c noktalarından yansıyan atmalara şekil
2'de verilmiş şimdi Bu arkadaşlar
oluşturulan Bu arkadaşlar da yansıyanlar
bu adam A'ya gelmiş böyle yansımış bu
adam B'ye gelmiş böyle yansımış bu adam
C'ye gelmiş böyle yansımış Buna göre
hangileri doğrudur işte yaylar özdeştir
şurası serbesttir Bu Yay en hafiftir
gibi şeyler var anlamaya çalışalım bakın
burada başka ortam yok Tek yay var K tek
başına bir yay a noktası bir yansıma ucu
Baş baş yukarı gelen baş aşağı yansıdığı
için Burası sabit bir uç baş yukarı
gelen baş yukarı yansımış Burası serbest
bir uç baş yukarı gelen baş yukarı
yansımış Burası da serbest bir uç
genlikleri bir değişiklik var mı şurası
denge noktası İsa 2 birim genlik var
yansıyan da 2 birim Demek ki enerji
kaybı yok aynı şekilde diğerlerinde de
gelenlerin genlikleri ile yansıyanlar
eşit Hiçbirinde enerji kaybı yok şimdi
ben bu yayların ağırlığını ya da
hafifliğini anlayabilir miyim
anlayabilirim hepsinde tek parça yay var
başka bir ortam yok K yayında şu atmanın
en ön noktasını seçiyorum Bunların hepsi
aynı anda oluşturulmuş soru öyle diyordu
1 gitti 2 gitti 3 gitti 4 gitti en ön
A'ya geldi yansıyacak ve şu olacak E en
ön Bu sola doğru gidiyoruz artık geri
yansıdıktan 5te buradayım 6 da buradayım
Yani aslında çizimim şuna dönüştü bu
arkadaşı buraya taşıdım kaç birim gitti
6 birim gitti Bunun önünde bir nokta
seçtim 1 gitti 2 gitti 3 gitti 4 gitti
sonra bu oldu bu nasıl olur En öndeki
nokta B'den 2 birim yansımış 5 gitti 6
gitti Bu da böyle oldu sola doğru
gidiyor bu da 6 birim ilerledi aynı
sürede m'ye bakıyorum önünde bir nokta
seçtim 1 2 3 4 de buraya geldi bu da
yansımış hali En öndeki nokta c'den 4
uzaklaşmış 5 6 7 8 buraya gelmiş sola
doğru gidiyor 8 birim ilerledi k yayıyla
l yayında İkisi de altışar birim gitti
mi Evet o zaman bu yaylar eşit
özelliklere sahip yaylardır K ve L yayı
özdeştir Çünkü yayılan atmaların hızları
eşit çıktı ikisi de aynı sürede 6 birim
gitti E hız dediğim şey yayı geren
kuvvet ve yayın birim uzunluğunun
kütlesine bağlı soru bana diyor ki aynı
kuvvetle Gerilmiş yaylar diyor o zaman
buradaki F1 değişken değil üçü içinde e
hızlar eşitse o zaman müler de eşit o
zaman yaylar Özdeş b ve c uçları serbest
uçt Evet onu en başta konuştuk B ucuna
serbest C ucuna serbest demiştim ikinci
öncülü de doğru M yayı en hafif yaydır
Yani en hızlı olduğumuz yaydır yani msü
En küçük olan yaydır Çünkü eşit sürede 8
birim gitti diğerleri 6 birim giderken
3üncü öncülü de doğru Sorumun cevabı e
seçeneğidir eşit kuvvetlerle k l
noktaları arasında gerilen eşit kütleli
x y z yaylarının uzunlukları sırasıyla 2
D 3D ve DD yaylarda şekildeki atmalar
oluşturulmuş Buna göre hangileri
kesinlikle doğrudur diye sorulmuş Şimdi
kütle vermiş eşit kuvvetle geriliyor
diyor bana neyi sorgulatıyor Tabii ki
hızı sorgulatıyor Çünkü yayların ortam
özelliği ile ilgili bilgiler vermiş yayı
geren kuvvet bölü yayın birim
uzunluğunun kütlesi bu müü m / l olarak
açabilirim eşit kuvvetlerle Gerilmiş F1
bir değişken değil o zaman hızı
belirleyecek olan şey m / l e bu m / l
yukarıya ters çevrilip çıkar Dolayısıyla
hız ne ile orantılıdır kök içerisinde l
/ m ile orantılıdır köke de gerek yok
Bir değişken yorumu yapıyoruz l / m
büyükse hız büyüktür hepsinde eşit kütle
varmış Bu Yay M kütleli Bu Yay M kütleli
Bu Yay M kütleli burada L dediğim şey
uzunluk 2D var 3D var 1D var buradaki
hız x yayındaki yayılma hızı 2D / m ile
orantılı ben buna 2v dersem Bu Yay yaki
yayılma hızı vy diyelim ona da 3D / M
yani 3v ile orantılı bu yaydaki hız d b
m yani 1v ile orantılı en yavaş bu
arkadaş E çünkü aynı kütleyi daracık bir
uzunluğa sıkıştırmış en hızlı bu arkadaş
Çünkü aynı kütleyi çok uzun bir tele
yaymış birim uzunluk hafif burada
küçücük bir yay taneciği düşünsem çok
hafif bir tanecik o Ama buradaki aynı
yay taneciği daha ağır bir yay taneciği
yaylar özdeştir Hayır değildir birim
uzunluklarının kütleleri farklı boyca
yoğunlukları farklı y yayındaki atmanın
sürati en büyüktür Evet y' Deek süratin
en büyük olduğunu konuştuk doğru y
yayındaki atmanın genişliği en büyüktür
bir kere bunun baş aşağı olması falan
kafanızı karıştırmasın hiçbir önemi yok
genişlik dediğimiz şey yayılma hızı
çarpı o atmanın oluşturulma süresi ile
ilgili şimdi y yayında en hızlı
yayılıyor V büyük doğru Peki bu x'i
büyük yapmaya yeter mi Bir de burada
oluşturulma süresi var Onu bilmiyoruz ki
onunla ilgili bilgi vermemiş bana Belki
o kadar kısa sürede oluşturuldu ki
yeteri kadar x mesafesi sağlayamadık
Yani nasıl ay edersin bunu elini denge
konumundan uzaklaştırırsın aynı yere
getirirsin bir baş yukarı atma
oluşturursun şimdi elini yukarı
kaldırdığında buradaki herkesi yukarıya
kalkma emri veriyorsun Ortam çok hızlı
olmana izin verdiği için bu adam gitmeye
başlıyor aşağı indirdiğinde de o baş
yukarı atmanın geri kalan kısmını
oluşturmuş oluyorsun ve tam bir atma
oluyor Çok hızlı olduğu için öndekini
oluşturduğun o Çoktan gitti arkadaki
peşinden gelirken aradaki mesafe bayağı
açıldı hızın büyük olması x'i arttırır
Fakat ben elimi çok hızlı hareket
ettirirsem Tamam elimi kaldırdığımda
atmanın ilk kısmı oluştu ve gidiyor ama
elimi o kadar hızlı indirdim ki fazla
ilerlemesine müsaade etmedim genişlik
atmanın yatay mesafesi küçük kaldı t ile
ilgili bilgim olmadığı için 3 hakkında
yorum yapamam Sorumun cevabı B seçeneği
olacaktır eşit bölmeli düzlemde Özdeş
kaynaklar tarafından oluşturulan x y z
dalgaları şekildeki gibiymiş Buna göre
dalgaların yayılma hızları arasındaki
ilişki nasıldır denilmiş kaynakların
Özdeş olduğu bilgisi Bana neyi anlatmaya
çalışıyor periyotların ya da
frekansların eşit olduğunu anlatmaya
çalışıyor yani kaynaklar hep aynı
çalışıyorlar başlangıç konumuna gelme
süreleri hepsinde eşit Dolayısıyla
oluşturdukları dalgaların periyotları da
eşit bu oluşturulan dalgaları farklı
algılıyorum ne farkı var bunlarda dalga
boyu farkı var dalga boyunu iki Tepe
Arası ya da iki çukur arası ya da tam
bir Tepe başlangıcıyla peşindeki çukurun
bitişi arasındaki mesafe olarak
düşünebiliriz şurada Tepe başladı Tabii
burayı denge noktası olarak düşünelim
üst ve alt simetrik olduğu için Tepe
başladı hemen peşindeki çukurun bittiği
yer şu aradaki mesafe dalga boyudur
y'nin dalga boyu 4 birimdir gençler Z
için yaparsam şurası denge konumu
tepenin başladığı yer hemen peşindeki
çukurun bittiği yer burası şurası bizim
dalga boyumuz lambda ZD diyebiliriz ve
gördüğünüz gibi bu arkadaş 2 birimdir
veya Şuradaki iki çukur arası mesafeye
de bakabilirsiniz bir burada var Yarım
burada var 1,5 yarım burada var 2 birim
aynı şey bu arkadaş nasıl bir şey hocam
bunun dalga boyu en büyük ekranlara
sığmamış tam bir dalga bile sığmamış
buraya hemen Emin olmamak lazım Ben bunu
kendim zihnimden
tamamlasaydı Yoluna Devam etse şurası
denge noktası olarak belirlene e Bununla
aynı olmadı mı bunu tamamlam ama bile
gerek yoktu y'nin tepesinin genişliği 2
birim 2 birim de çukurdan geldi o yüzden
dalga boyuna 4 birim dedik E bunun da
tepesinin genişliği gördüğünüz gibi 2
birim Bunlar periyodik dalgalar aynı
ortamda yayılan dalgalar çukurunun da
ekranımı sığmayan çukurunun da genişliği
2 birim olacak bu arkadaşın da dalga
boyu 4 birim olacak niye dalga boyu
buluyoruz E çünkü hızları bulacağız e
hız ortama bağlı değil miydi hocam yayı
geren kuvvet işte yayların birim
uzunluğunun kütlesini falan bulmamıza
gerek yok mu E onları verseydi direkt
bulurduk doğru fakat onları vermemiş
başka yerden dü düşünüyorum lambda
eşittir hız çarpı periyottan düşünüyorum
yalnız burada bir yanılgıya düşmeyin
hızı belirleyen şeyler hakikaten yayı
geren kuvvet ve birim uzunluğun
kütlesidir dalga boyu hızı belirlemez
periyot hızı belirlemez Yani şunu
diyemezsiniz hocam Özdeş kaynaklar mış
hepsinin periyodu aynı dalga boyu büyük
olduğu için hız da büyük oldu Dalga
boyunun büyük olması hızın büyük
olmasını sağladı yanlış bir cümle hız
büyük olduğu için dalga boyu büyük çıktı
dalga boyu bir sebep değil dalga boyu
bir sonuç gençler Evet aynı şeyi
çizeceğim ama bunu doğru anlamak önemli
hız büyük büyük olduğu için dalga boyu
büyük çıktı Ben de O sonuca bakarak
sebep hakkında yorum yaptım hızın sebebi
bu arkadaşlar ama X ve y'nin dalga
boyları eşit olduğu için vx ile vy
eşittir diyebilirim Z'nin dalga boyu en
küçük o zaman Z'nin hızı en küçüktür
diyebilirim Sorumun cevabı B seçeneğidir
geldik yay dalgalarının son sorusuna
eşit kuvvetlerle Gerilmiş k l ve M
yayları o noktasından Özdeş x yayına
birleştirilmiş Özdeş kaynakların
oluşturduğu ve x yayına doğru gönderilen
atmalarda K ve l yaylarında atmalar aynı
anda ters dönerek yansırken M yayındaki
atmada yansıma olmuyormuş Buna göre
hangileri Doğru olabilir diye sorulmuş
Şimdi bak yine hızdan düşüneceksin diyor
kök içerisinde kuvvet bölü mü yapacaksan
diyor eşit kuvvetlerle gerdim ben
bunları diyor buna hiç bakma yani Yani
sen yine hafifliği ağırlığa bak birim
uzunluğun kütlesine bak diyor K ve L tam
bu andan itibaren aynı anda ters
dönüyormuş bu ayırıcı noktalara aynı
anda geliyorlarmış e KD atmanın Tepe
noktası 2D uzaklık kat etmeli Oya gelmek
için LD atmanın Tepe noktası D mesafe
kat etmeli Oya gelmek için aynı sürede
geliyorsak K da hızlıyım demektir L de
yavaşım demektir K yayı L yayından
hafiftir demektir mde neden yansıma
olmuyor demek ki M ortam değiştirmiyor
Demek ki şu Yayla şu yay birebir aynı
yay daha hafif ya da daha ağır değil
ortam değiştirmiyorsa Aynen yoluma devam
ederim tek parça bir yay gibi niye yansı
Dolayısıyla bunlar aynı kalınlıkta
olabilirler Hocam siz deyip durmuyor
musunuz hafifliğ ağırlığa bakacaksınız
kalınlığa bakmayın Belki bu yaylar aynı
malzemeden yapılmadı doğru öyle diyorum
zaten soru köküne soru kökü olabilir bu
yayların birim uzunluklarının kütleleri
eşit bu kesin Çünkü ortam değiştirmiyor
gibi oluyor Aynı malzemeden yapıldı lsa
o zaman kalınlıkları da eşittir K
yayından x'e iletilen atmanın genliğinin
büyüklüğü ile yansıyan atmanın
genliğinin büyüklüğü eşittir K'dan x'e
geliyoruz bir kısmımız iletilecek bir
kısmımız da yansıyacak ters dönerek
yansıdığını söylemişti Demek ki burası
sabit bir uç gibi davranmış Demek ki bu
yay hafif bir yay Bu Yay ağır bir yay
burayı yeterince leştiremediklerimizden
tamamen bitirmiş oluyoruz su
dalgalarından devam edeceğiz
takıldıkları alta yazın Kendinize iyi
bakın
[Müzik]
görüşürüz